Kính thưa các bạn.
Tôi xin trả lời câu hỏi:
“Cô cho cháu hỏi.”
“Thờ cúng Thần Linh,
Thần Tài như thế nào”
“để được tốt ạ?”
Kính thưa các bạn.
Chúng ta phải xem là có Thần Linh
và có Thần Tài hay không?
Theo nhiều kinh điển của Phật
cũng như là những hiện tượng
mà mọi người đi cúng lễ.
Sau khi đi cúng lễ về,
có những việc có được kết quả
trong sự mong cầu của mình.
Vậy Thần Linh là
những vị mà khi làm người,
họ có tạo được nhiều phúc thiện.
Nhưng phúc thiện đó
chưa đủ để sinh lên cõi Trời
và cũng chưa đủ duyên họ làm người
nên họ làm loài quỷ thần.
Quỷ thần có năng lực
nên dân tộc Việt Nam ta
gọi là Thần Linh.
Trong việc mà các vị Thần Linh này,
oai lực của họ có đến đâu
là do họ có phước
nên mình có thể được
họ hộ trì cho mình
theo phước báo của họ.
Đây là bài
kinh Châu Báu Ratana Sutta,
tạng kinh Nikaya:
"Phàm ở tại đời này"
"Có sanh linh tụ hội"
"Hoặc trên cõi đất này"
"Hoặc chính giữa hư không"
"Mong rằng mọi sanh linh"
"Được đẹp ý vui lòng."
"Vậy hãy nên cẩn thận"
"Lắng nghe lời dạy này."
"Do vậy các sanh linh"
"Tất cả hãy chú tâm"
"Khởi lên lòng từ mẫn."
"Đối với mọi loài người"
"Ban ngày và ban đêm"
"Chúng đem vật cúng dường"
"Do vậy không phóng dật"
"Hãy giúp hộ trì chúng."
Đây là lời Phật dạy,
là tất cả các chúng sinh linh
khởi lên lòng từ mẫn.
Khi các chúng ở trong
cõi người của chúng ta
được mang đồ vật này
cúng dường cho các cõi
thì các cõi
đều khởi tâm hộ trì cho mình,
giúp cho mình.
Đó là việc về vị Thần Linh
có phù hộ được cho ta hay không.
Cũng có bài kinh trong kinh Pháp Cú.
Phật cũng dạy:
Có vị Phạm Chí này
đi đến một khu hồ.
Vì họ đói nên họ
thấy có một cây to ở đó,
họ nghĩ rằng có vị thần cây
nên họ đã kêu cúng.
Kết quả là
họ có được phước báo, họ có đồ ăn.
Họ có đồ ăn thì đến rồi
thì vị thần cây này kể ra nguyên nhân
mà vị ấy làm thần cây.
Tôi cũng xin trích
để mọi người hiểu chỗ này:
“Lúc sắp ra đi,
các Bà La Môn đến chỗ thần hỏi thăm:”
“Ngài trước đây tu tạo công đức gì”
“mà được oai lực như vậy.”
“Thọ Thần đáp:
Tôi thuở trước ở nước Xá Vệ.”
“Lúc đó trong nước có một đại thần
tên là Tu Đạt.”
“Ông ấy muốn cúng dường thức ăn”
“cho Phật và chúng Tăng”
“nên ra chợ mua sữa lạc.”
“Vì không có ai xách”
“nên Tu Đạt tìm mướn tôi xách giùm.”
“Về đến Tinh Xá,”
“ông lại nhờ tôi múc ra cúng dường.”
“Sau khi làm cơm xong,”
“tôi nhân đó còn được nghe thuyết Pháp.”
“Tôi bỗng sinh tâm hoan hỷ,
thọ trì trai giới”
“nên về nhà không ăn cơm.”
“Vợ tôi lấy làm lạ hỏi:”
“Ông giận gì mà không ăn cơm?”
Tôi đáp:
“Tôi không giận gì cả.”
“Hôm nay, tôi đi chợ
gặp trưởng giả Tu Đạt”
“cúng dường thức ăn
cho Phật nơi vườn”
“nên tôi đến thọ trì Trai.”
“Trai gọi là Bát Quan Trai.”
Kính thưa các bạn.
Trong nhà Phật có tu tập
thọ Bát Quan Trai Giới,
một ngày, một đêm.
Trong Bát Quan Trai Giới đó
là trong một ngày đó
không sát sinh, không trộm cắp,
không nói dối, không dâm dục,
không uống rượu, không say sưa,
không dùng tất cả các thứ
nghiện ngập.
Thứ nữa là không xem, nghe ca hát
những bài ca hát gợi lên
những tình cảm,
gợi những sự ác hại.
Đó là không xem, nghe ca múa, hát.
Và giới nữa là không đeo tràng hoa.
Tức là không trang điểm.
Thứ nữa là không nằm giường tòa cao tốt.
Và cuối cùng
là ăn một ngày một bữa.
Tám giới Bát Quan Trai này
khiến sinh ra công đức rất lớn.
Vì vậy ông ấy đến cúng dường,
ông ấy được theo ông Tu Đạt
và được cúng dường phần xách đồ ăn
và sớt bát cúng dường cho chư Tăng.
Và hôm đó ông ta phát nguyện
thọ trì Trai giới.
"Vợ tôi lấy làm lạ hỏi:"
“Ông giận gì mà không ăn cơm?”
Tôi đáp:
“Tôi không giận gì cả.”
“Hôm nay, tôi đi chợ
gặp trưởng giả Tu Đạt”
“cúng dường thức ăn
cho Phật nơi vườn”
“nên tôi đến đó thọ trì Trai.”
“Trai gọi là Bát Quan Trai.”
Người vợ nghe nói nổi giận bảo:
“Ông Cù Đàm làm loạn lẽ thường,”
“đâu đáng cho ông nghe theo.”
“Ông bỏ cả truyền thống
thì sẽ gặp tai họa.”
Tức là bà vợ thì nói rằng:
Ông Cù Đàm - tức là Đức Phật
bỏ hết cả truyền thống.
Truyền thống lúc bấy giờ
thờ rất nhiều thứ.
Khi nghe Đức Phật thuyết Pháp
và tự giữ gìn Trai giới
thì bà vợ mắng ông ấy như vậy.
“Người vợ cứ cằn nhằn, thúc ép mãi”
“cuối cùng tôi xiêu lòng
ăn cơm với vợ.”
Tức là buổi tối trong Bát Quan Trai
là không ăn cơm tối.
Bà vợ mắng như vậy
nên ông đã ăn cơm tối.
Tức là không viên mãn được
tu một ngày tu Bát Quan Trai Giới.
“Đêm đó thọ mạng tôi hết,”
“lâm chung vào lúc giữa đêm,”
“thần thức tái sinh vào chỗ này.”
“Vì người vợ ngu si”
“phá hoại Trai Pháp của tôi”
“nên tôi mang nghiệp không giữ trọn vẹn.”
“Phải thác sinh làm Thọ Thần
nơi đầm này.”
“Nhờ phước mang sữa lạc
cho Đức Phật”
“nên tay có thể hiện ra các món ăn uống.”
“Nếu tôi giữ Trai Pháp trọn vẹn”
“sẽ được sinh Thiên hưởng mọi an lạc.”
Do ông ấy giữ Trai Giới
nhưng không được trọn vẹn
nên ông không được sinh Thiên
và ông làm Thọ Thần.
Và làm Thọ Thần
thì các vị này thấy đói quá đến kêu
thì ông này cũng có gia hộ
cho có được đồ ăn, thức uống.
Trong hai bài kinh,
một bài kinh trong tạng kinh Pháp Cú,
cũng thuộc tạng kinh Nikaya
và một bài kinh Châu Báu
thuộc tạng kinh Nikaya,
chúng ta rõ biết là
các vị thần này,
các vị cũng đều có phúc báo.
Và khi chúng ta lễ lạy,
chúng ta có xin gia hộ
thì các vị này
cũng gia hộ được cho chúng ta.
Thế thì ở đâu sinh ra được tâm
mà mình có được
người ta hộ trì cho mình.
Đó là mình có tâm cúng lễ người ta,
kêu cầu người ta.
Vậy kêu cầu thế nào cho đúng Pháp?
Rõ ràng là vị Thọ Thần này,
vị ấy do biết
tác lễ cúng dường chư Tăng,
xách đồ hộ ông trưởng giả Tu Đạt
và sớt bát cúng dường
hộ ông trưởng giả Tu Đạt
và ông ấy thọ Trì Trai Giới
nên ông có phước như vậy.
Khi mình cúng Thần Linh
thì mình cúng thế nào để đúng Pháp
mà vẫn đúng với tâm của mình?
Đầu tiên, chúng ta cúng Thần Linh
là chúng ta phải cúng đúng
theo Trai Giới.
Trong giới của nhà Phật, tám giới:
Không sát sinh, không trộm cắp,
không dối trá,
không say sưa nghiện ngập.
Còn những giới về sau
thì thuộc về con người.
Trong phần thờ cúng,
chúng ta không nên cúng đồ sát sinh.
Chúng ta cũng không nên dùng những thứ mà ăn trộm, ăn cắp để cúng,
không dùng những thứ mà ăn trộm, ăn cắp để cúng.
Và cũng không dùng những thứ
mà say sưa nghiện ngập để cúng.
Nên chúng ta nên cúng
là cúng thanh bông, hoa quả.
Có thể là có bát cơm trắng
hoặc xôi chè.
Và có nước, ví dụ nước lọc,
chúng ta có thể có
những nước coca, nước ngọt
chúng ta có thể cúng.
Theo tinh thần của bài kinh này
là không có cúng rượu.
Phần nữa, muốn cho vị Thọ Thần này,
những vị thần có thể tăng phúc lên
thì chúng ta phát tâm
cúng dường Tam Bảo,
cúng chùa đấy.
Cúng dường Tam Bảo dù ít, dù nhiều
bằng tiền mặt, tiền thật của chúng ta.
Chúng ta xin cúng dường Tam Bảo,
xin hồi hướng phúc này.
Và do các vị thần này
nên mình khởi tâm cúng dường
thì các vị thần này
họ cũng được tăng phúc.
Vì ông Thọ Thần này
do chỉ có xách nước,
xách đồ cúng dường hộ ông Tu Đạt
và sớt bát cúng dường
hộ ông Tu Đạt.
Nên vị Thọ Thần này tăng phước lên
và phước đó khiến phù hộ cho người khác được phúc lành.
Từ tâm mà mình biết có các vị Thọ Thần này
và mình cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng cho người ta tăng phước.
Rồi người ta hộ trì cho mình,
mình lại trọng đức hộ trì của người ta
và mình sẽ được phúc báo.
Cúng Thần Linh
do đâu lại sinh ra phúc báo?
Là do tâm mình trọng đức.
Trọng đức của các vị thần
vì các vị thần có hộ trì cho mình
nên biết ơn các vị ấy.
Và từ tâm trọng đức của các vị ấy
nên mình sẽ sinh ra phước.
Phần nữa, do mình
cúng dường Tam Bảo,
mình muốn cho các vị tăng phúc.
Đó cũng là một phần bố thí nữa
nên mình cũng tăng phúc.
Và mình có tâm cúng dường Tam Bảo,
mình cũng tăng phúc.
Nên cúng Thần Linh như vậy
là tốt nhất,
khiến cho mình cũng được phúc
mà các vị thần ấy tăng phúc
thì các vị ấy sẽ hộ trì mãi cho mình.
Tất cả các vị Thần Linh này,
vì mình có thấy hoặc không thấy,
mình đều cúng hết
cho tất cả các vị Thần Linh
mà giúp đỡ chúng con,
có duyên với chúng con.
Theo dân gian của chúng ta
thì đều có các vị Thần Linh như:
Thổ Thần, Thổ Địa,
Thổ Công, Táo Quân,
Thổ Thần, Thần Tài,
tất cả các vị thần.
Nếu chúng ta không biết đọc
thì chúng ta cúng là:
“Chúng con xin cúng dường
vật thực chay tịnh”
“và cúng dường Tam Bảo”
“để hồi hướng”
“cho các vị Thần Linh
có duyên với chúng con,”
“cai quản ở vùng đất của chúng con”
“có duyên với chúng con”
“trong tất cả mọi mặt”
“về sức khỏe, về kinh tế,
về hạnh phúc,”
“về tất cả các mặt
trong đời sống của chúng con.”
Hồi hướng đến cho các vị.
Cũng thỉnh các vị
hộ trì cho gia đình chúng con,
giúp cho gia đình chúng con
được mọi điều tốt lành.
Chúng con cùng các vị
kết duyên Pháp lữ
cùng nhau hộ trì cho nhau
được an lạc, được tu hành
cho tới ngày được giải thoát.
Đó là phần thờ Thần Linh,
cúng lễ cho Thần Linh
tốt nhất, được phúc lành nhất.
Xin chia sẻ với các bạn
về phần học Phật,
hiểu biết ít ỏi của tôi
để các bạn tham khảo.
Phần thờ cúng Thần Linh
để khi các bạn thờ cúng được tốt.
Có ai hỏi
thì các bạn cũng giải thích.
Đây là một phần tham khảo
dành cho các bạn.
Cũng có rất nhiều Phật tử nói rằng:
"Tôi đi tu Phật rồi"
"thì chúng tôi không thờ thần."
Không phải như vậy.
Đi quy y Phật,
không quy y Thiên, Thần, Quỷ, Vật
Quy y, tức là nương tựa
để học lời dạy,
học giáo lý, học trí tuệ.
Trong tất cả việc tu tập Phật Pháp
đều muốn cho mình có chữ "Đức".
Nên năm giới của Phật:
Không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối,
không say sưa nghiện ngập
là năm giới đức,
để thành tựu đức cho mình.
Do mình biết có các vị thần,
các vị hộ trì được cho mình
mà các vị ấy cũng rất cần phúc báo
thì mình có cúng dường Tam Bảo.
Rồi mình hướng tâm tới,
mình cúng dường những vật chay tịnh
cho các vị ấy.
Dù các vị ấy thọ thực được
theo quan điểm của các bạn
hay không thọ thực được
thì tâm của mình
về tâm biết ơn, tâm bố thí,
mình cũng đã được
phúc lành rất nhiều.
Mong rằng trong việc
thờ cúng của các bạn
có được kết quả tốt lành.